---
title: "[Day5] Process (2021 鐵人賽 – PT)"
date: 2021-09-19T18:34:00+08:00
draft: false
url: "/2021/09/19/day5-process/"
categories:
  - iTHome 鐵人賽
  - 我想學滲透測試喵喵喵喵！！！！
showToc: true
TocOpen: false
---

一個滲透測試的流程，可以簡略的分成兩大階段，資訊蒐集與漏洞利用。而資訊蒐集階段則又可以分為偵查與掃描；而漏洞利用則又可以分為普通的漏洞利用與提權，這邊來與各位介紹一下這幾個階段分別具體需要實作的事情有哪些。

## 偵查

當我們獲取了一個目標，剛開始，我們會需要嘗試著蒐集各種與目標相關的公開情報。以公司來說，我們可以透過各種的搜尋引擎獲取機構的部分資料，例如人士、Email、電話等。很多時候這些資料對於後續的攻擊流程會有很大的幫助。

接下來我們可以試圖了解我們攻擊目標相關的資料，例如使用的作業系統版本，伺服器版本等，假設是一個指定網段的資料蒐集，除了自行的動手掃描之外，我們也可以藉由許多開放資料的平台，例如 Shodan 、 ZoomEye 等。

通常在做偵查的階段，我們也會同時的進行掃描的動作，偵查與掃描主要是為了可以讓我們更進一步的了解我們的目標，確立可以攻擊的弱點等。

## 掃描

在進行了一系列的偵查之後，我們就可以開始嘗試著對攻擊的目標進行資訊的掃描。通常面對一台伺服器，我們的起手式會是對端口(Port) 進行掃描，目的是觀察伺服器有開了哪一些的服務，在這邊，通常我會使用的工具是 `nmap` 與 `rustscan` 等。

如果是網頁伺服器，通常可以對網頁的目錄進行掃描，這邊常見的工具有 `dirsearch` 、 `dirb` 、 `gobuster` 等；部分掃描路徑的工具，也具有掃描 Sub-domain 的功能，例如 `gobuster` 與 `ffuf` 等，我們也可以觀察瀏覽器中的 header 等資訊，或是透過 `Wappalyzer` 工具進行分析。

偵查與掃描通常不會一次就全部的完成，例如我們掃描到了某個 Port 號，開啟了一個網頁伺服器，則可能會再透過人工方式對於這個網頁伺服器進行一些偵查的工作；而偵查完畢後，則可能更換下一個 Port 號開啟的服務進行進一步的偵查與掃描。

## 尋找漏洞

待我們在偵查與掃描獲得了各種的資訊，就可以試著尋找網路上對於該版本的作業系統、伺服器軟體是否有公開的弱點 (CVE)，如果有相關弱點的話，是否有可以進行漏洞利用(Exploti)的腳本，在這邊，通常我會直接在 Google 上搜尋 `{服務版本} Exploit`，除此之外，也可以透過 `exploit-db` 、 `searchsploit` 以及 Github 等方式查找相關的利用方式。

很多時候，我們查找到了某些的漏洞，卻不一定可以馬上地進行使用。舉例來說，我們發現了某個 CMS 在相應版本中的漏洞，而它的使用條件是需要先進行登入，在這種條件下，我們可以先暫存著相關的資訊，以備不時之需，並試圖尋找與開發其他漏洞。

## 漏洞利用

尋找完相關的 Exploit 腳本後，我們就可以試著執行這些腳本，達到漏洞利用的效果。很多時候，我們也可能需要串接多個不同的漏洞，才能達到遠端命令執行 (RCE)。

當然在大多數情況下，我們不一定有辦法尋找到相對應版本的漏洞進行利用，這種時候就需要透過人工對各個目標進行測試。這種情境下就會比較類似 CTF 的思路，以網頁為例，通常就會以 OWASP Top 10 上常出現的漏洞開始下手進行測試。而 Binary 的 Protocol 則有可能會需要使用到 CTF 中， pwn 的相關技術，進行 Binary Exploitation 利用 Buffer Overflow 等。

滲透測試還有一種與 CTF 不太一樣的攻擊方式：暴力破解，暴力破解是一種非常廢的攻擊方式，~~常常被厲害的駭客們看不起~~。現實生活中，使用弱密碼的機率真的是非常高，無論是台灣人愛用的注音密碼、使用英文名字、生日等資訊構成的密碼、或是依照鍵盤順序輸入的一段文字。此時我們就可以藉由先前偵查階段獲得的 Email / 帳號名稱等資訊建構目標專屬的密碼字典檔，進行暴力破解。在此要注意，許多的系統都會對於密碼輸入錯誤有次數的限制。因此在暴力破解階段，最好先設法取得密碼的 hash 值，再於本地端進行暴力破解。

將近所有的資訊安全問題，都是來自於人的操作疏失。除了已知漏洞、自行挖掘漏洞與暴力破解之外，我們也可以試圖觀察一些常見的服務設定是否有疏失。例如 FTP 或 SMB 等服務是否有開啟匿名 (Anonymous) 登入。如果有開啟的話，我們也可以試圖對其進行連線，觀察是否有有用的資料，可以進一步的利用。

## 提升權限

提升權限我覺得是滲透測試當中，最特別也最有趣的一個階段，通常我們可以把它視為後滲透階段 (post-penetration)。在這個階段中，我們假設已經對於一個伺服器取得了 RCE，可以任意執行指令。以 Linux 作業系統的 Web Server 為例，我們很可能只具有 `www-data` 使用者的權限，而提升權限則是試著可以將自己提升為高階的使用者或 `root`， Windows 作業系統上稱為 `system` 權限。

在這個時候，我們不一定可以直接地從 `www-data` 成為 `root` ， 但可能有機會先橫向的在機器中移動到其他的高階使用者，再更進一步地進行利用。通常，提升權限的方式有兩種，第一種是基於伺服器管理者的設定缺失，例如可以透過 `sudo` 執行特定的指令、將特定的程式設有 `suid`、透過高階使用者權限執行低階使用者可以修改的 crontab job 等；第二種則為系統上，程式的漏洞，例如今年超有名的 `CVE-2021-3156` 等。

提權階段我們又會需要重新地進行一輪的偵查、掃描與漏洞利用，在這邊也有許多的工具可以進行使用，例如 PEAS 、 LinEnum 、 LSE 等，詳細的使用方法將於之後的文章再與各位進行介紹。

## 後面的文章

因為後面的文章其實就是 THM 跟 HTB 的 Writeup，在 Blog 上會放在其他分類，就不重複ㄌ
